1:1  Pavel, apostol al lui Isus Hristos, prin voia lui Dumnezeu, si fratele Timotei,
1:2  catre sfintii si fratii credinciosi in Hristos care sunt in Colose: Har si pace de la Dumnezeu, Tatal nostru, si de la Domnul Isus Hristos.
1:3  Multumim lui Dumnezeu, Tatal Domnului nostru Isus Hristos, caci ne rugam neincetat pentru voi
1:4  si am auzit despre credinta voastra in Hristos Isus si despre dragostea pe care o aveti fata de toti sfintii,
1:5  din pricina nadejdii care va asteapta in ceruri si despre care ati auzit mai inainte in cuvantul adevarului Evangheliei,
1:6  care a ajuns pana la voi si este in toata lumea, unde da roade si merge crescand, ca si intre voi. Si aceasta, din ziua in care ati auzit si ati cunoscut harul lui Dumnezeu, in adevar,
1:7  cum ati invatat de la Epafras, preaiubitul nostru tovaras de slujba. El este un credincios slujitor al lui Hristos pentru voi
1:8  si ne-a vorbit despre dragostea voastra in Duhul.
1:9  De aceea si noi, din ziua cand am auzit aceste lucruri, nu incetam sa ne rugam pentru voi si sa cerem sa va umpleti de cunostinta voii Lui, in orice fel de intelepciune si pricepere duhovniceasca;
1:10 pentru ca, astfel, sa va purtati intr-un chip vrednic de Domnul, ca sa-I fiti placuti in orice lucru, aducand roade in tot felul de fapte bune si crescand in cunostinta lui Dumnezeu,
1:11 intariti, cu toata puterea, potrivit cu taria slavei Lui, pentru orice rabdare si indelunga rabdare, cu bucurie,
1:12 multumind Tatalui, care v-a invrednicit sa aveti parte de mostenirea sfintilor in lumina.
1:13 El ne-a izbavit de sub puterea intunericului si ne-a stramutat in Imparatia Fiului dragostei Lui,
1:14 in care avem rascumpararea, prin sangele Lui, iertarea pacatelor.
1:15 El este chipul Dumnezeului celui nevazut, Cel intai nascut din toata zidirea.
1:16 Pentru ca prin El au fost facute toate lucrurile care sunt in ceruri si pe pamant, cele vazute si cele nevazute: fie scaune de domnii, fie dregatorii, fie domnii, fie stapaniri. Toate au fost facute prin El si pentru El.
1:17 El este mai inainte de toate lucrurile, si toate se tin prin El.
1:18 El este Capul trupului, al Bisericii. El este Inceputul, Cel intai nascut dintre cei morti, pentru ca in toate lucrurile sa aiba intaietatea.
1:19 Caci Dumnezeu a vrut ca toata plinatatea sa locuiasca in El
1:20 si sa impace totul cu Sine prin El, atat ce este pe pamant, cat si ce este in ceruri, facand pace prin sangele crucii Lui.
1:21 Si pe voi, care odinioara erati straini si vrajmasi prin gandurile si prin faptele voastre rele, El v-a impacat acum
1:22 prin trupul Lui de carne, prin moarte, ca sa va faca sa va infatisati inaintea Lui sfinti, fara prihana si fara vina;
1:23 negresit, daca ramaneti si mai departe intemeiati si neclintiti in credinta, fara sa va abateti de la nadejdea Evangheliei pe care ati auzit-o, care a fost propovaduita oricarei fapturi de sub cer si al carei slujitor am fost facut eu, Pavel.
1:24 Ma bucur acum in suferintele mele pentru voi; si in trupul meu implinesc ce lipseste suferintelor lui Hristos, pentru trupul Lui, care este Biserica.
1:25 Slujitorul ei am fost facut eu, dupa ispravnicia pe care mi-a dat-o Dumnezeu pentru voi, ca sa intregesc Cuvantul lui Dumnezeu.
1:26 Vreau sa zic: taina tinuta ascunsa din vesnicii si in toate veacurile, dar descoperita acum sfintilor Lui,
1:27 carora Dumnezeu a voit sa le faca cunoscut care este bogatia slavei tainei acesteia intre Neamuri, si anume: Hristos in voi, nadejdea slavei.
1:28 Pe El Il propovaduim noi, si sfatuim pe orice om, si invatam pe orice om in toata intelepciunea, ca sa infatisam pe orice om desavarsit in Hristos Isus.
1:29 Iata la ce lucrez eu si ma lupt dupa lucrarea puterii Lui care lucreaza cu tarie in mine.
2:1  Vreau, in adevar, sa stiti cat de mare lupta duc pentru voi, pentru cei din Laodiceea si pentru toti cei ce nu mi-au vazut fata in trup;
2:2  pentru ca sa li se imbarbateze inimile, sa fie uniti in dragoste si sa capete toate bogatiile plinatatii de pricepere, ca sa cunoasca taina lui Dumnezeu Tatal, adica pe Hristos,
2:3  in care sunt ascunse toate comorile intelepciunii si ale stiintei.
2:4  Spun lucrul acesta pentru ca nimeni sa nu va insele prin vorbiri amagitoare.
2:5  Caci, macar ca sunt departe cu trupul, totusi cu duhul sunt cu voi si privesc cu bucurie la buna randuiala care domneste intre voi si la taria credintei voastre in Hristos.
2:6  Astfel, dar, dupa cum ati primit pe Hristos Isus, Domnul, asa sa si umblati in El,
2:7  fiind inradacinati si ziditi in El, intariti prin credinta, dupa invataturile care v-au fost date, si sporind in ea cu multumiri catre Dumnezeu.
2:8  Luati seama ca nimeni sa nu va fure cu filozofia si cu o amagire desarta, dupa datina oamenilor, dupa invataturile incepatoare ale lumii, si nu dupa Hristos.
2:9  Caci in El locuieste trupeste toata plinatatea Dumnezeirii.
2:10 Voi aveti totul deplin in El, care este Capul oricarei domnii si stapaniri.
2:11 In El ati fost taiati imprejur, nu cu o taiere imprejur facuta de mana, ci cu taierea imprejur a lui Hristos, in dezbracarea de trupul poftelor firii noastre pamantesti,
2:12 fiind ingropati impreuna cu El, prin botez, si inviati in El si impreuna cu El, prin credinta in puterea lui Dumnezeu care L-a inviat din morti.
2:13 Pe voi, care erati morti in greselile voastre si in firea voastra pamanteasca netaiata imprejur, Dumnezeu v-a adus la viata impreuna cu El, dupa ce ne-a iertat toate greselile.
2:14 A sters zapisul cu poruncile lui, care statea impotriva noastra si ne era potrivnic, si l-a nimicit, pironindu-l pe cruce.
2:15 A dezbracat domniile si stapanirile si le-a facut de ocara inaintea lumii, dupa ce a iesit biruitor asupra lor prin cruce.
2:16 Nimeni, dar, sa nu va judece cu privire la mancare sau bautura, sau cu privire la o zi de sarbatoare, cu privire la o luna noua sau cu privire la o zi de Sabat,
2:17 care sunt umbra lucrurilor viitoare, dar trupul este al lui Hristos.
2:18 Nimeni sa nu va rapeasca premiul alergarii, facandu-si voia lui insusi, printr-o smerenie si inchinare la ingeri, amestecandu-se in lucruri pe care nu le-a vazut, umflat de o mandrie desarta, prin gandurile firii lui pamantesti,
2:19 si nu se tine strans de Capul din care tot trupul, hranit si bine inchegat, cu ajutorul incheieturilor si legaturilor, isi primeste cresterea pe care i-o da Dumnezeu.
2:20 Daca ati murit impreuna cu Hristos fata de invataturile incepatoare ale lumii, de ce, ca si cum ati trai inca in lume, va supuneti la porunci ca acestea:
2:21 "Nu lua, nu gusta, nu atinge cutare lucru!"?
2:22 Toate aceste lucruri, care pier odata cu intrebuintarea lor si sunt intemeiate pe porunci si invataturi omenesti,
2:23 au, in adevar, o infatisare de intelepciune, intr-o inchinare voita, o smerenie si asprime fata de trup, dar nu sunt de niciun pret impotriva gadilarii firii pamantesti.
3:1  Daca deci ati inviat impreuna cu Hristos, sa umblati dupa lucrurile de sus, unde Hristos sade la dreapta lui Dumnezeu.
3:2  Ganditi-va la lucrurile de sus, nu la cele de pe pamant.
3:3  Caci voi ati murit, si viata voastra este ascunsa cu Hristos in Dumnezeu.
3:4  Cand Se va arata Hristos, viata voastra, atunci va veti arata si voi impreuna cu El in slava.
3:5  De aceea, omorati madularele voastre care sunt pe pamant: curvia, necuratia, patima, pofta rea si lacomia, care este o inchinare la idoli.
3:6  Din pricina acestor lucruri vine mania lui Dumnezeu peste fiii neascultarii.
3:7  Din numarul lor erati si voi odinioara, cand traiati in aceste pacate.
3:8  Dar acum lasati-va de toate aceste lucruri: de manie, de vrajmasie, de rautate, de clevetire, de vorbele rusinoase care v-ar putea iesi din gura.
3:9  Nu va mintiti unii pe altii, intrucat v-ati dezbracat de omul cel vechi cu faptele lui,
3:10 si v-ati imbracat cu omul cel nou, care se innoieste spre cunostinta, dupa chipul Celui ce l-a facut.
3:11 Aici nu mai este nici grec, nici iudeu, nici taiere imprejur, nici netaiere imprejur, nici barbar, nici scit, nici rob, nici slobod, ci Hristos este totul si in toti.
3:12 Astfel, dar, ca niste alesi ai lui Dumnezeu, sfinti si preaiubiti, imbracati-va cu o inima plina de indurare, cu bunatate, cu smerenie, cu blandete, cu indelunga rabdare.
3:13 Ingaduiti-va unii pe altii, si daca unul are pricina sa se planga de altul, iertati-va unul pe altul. Cum v-a iertat Hristos, asa iertati-va si voi.
3:14 Dar mai presus de toate acestea, imbracati-va cu dragostea, care este legatura desavarsirii.
3:15 Pacea lui Hristos, la care ati fost chemati, ca sa alcatuiti un singur trup, sa stapaneasca in inimile voastre, si fiti recunoscatori.
3:16 Cuvantul lui Hristos sa locuiasca din belsug in voi in toata intelepciunea. Invatati-va si sfatuiti-va unii pe altii cu psalmi, cu cantari de lauda si cu cantari duhovnicesti, cantand lui Dumnezeu cu multumire in inima voastra.
3:17 Si orice faceti, cu cuvantul sau cu fapta, sa faceti totul in Numele Domnului Isus si multumiti, prin El, lui Dumnezeu Tatal.
3:18 Nevestelor, fiti supuse barbatilor vostri, cum se cuvine in Domnul.
3:19 Barbatilor, iubiti-va nevestele si nu tineti necaz pe ele.
3:20 Copii, ascultati de parintii vostri in toate lucrurile, caci lucrul acesta place Domnului.
3:21 Parintilor, nu intaratati pe copiii vostri, ca sa nu-si piarda nadejdea.
3:22 Robilor, ascultati in toate lucrurile pe stapanii vostri pamantesti; nu numai cand sunteti sub ochii lor, ca cei ce cauta sa placa oamenilor, ci cu curatie de inima, ca unii care va temeti de Domnul.
3:23 Orice faceti sa faceti din toata inima, ca pentru Domnul, nu ca pentru oameni,
3:24 ca unii care stiti ca veti primi de la Domnul rasplata mostenirii. Voi slujiti Domnului Hristos.
3:25 Caci cine umbla cu strambatate isi va primi plata dupa strambatatea pe care a facut-o; si nu se are in vedere fata omului.
4:1  Stapanilor, dati robilor vostri ce le datorati si ce li se cuvine, caci stiti ca si voi aveti un Stapan in cer.
4:2  Staruiti in rugaciune, vegheati in ea cu multumiri.
4:3  Rugati-va totodata si pentru noi, ca Dumnezeu sa ne deschida o usa pentru Cuvant, ca sa putem vesti taina lui Hristos, pentru care, iata, ma gasesc in lanturi:
4:4  ca s-o fac cunoscut asa cum trebuie sa vorbesc despre ea.
4:5  Purtati-va cu intelepciune fata de cei de afara; rascumparati vremea.
4:6  Vorbirea voastra sa fie totdeauna cu har, dreasa cu sare, ca sa stiti cum trebuie sa raspundeti fiecaruia.
4:7  Tot ce este cu privire la mine va va spune Tihic, fratele preaiubit si slujitorul credincios, tovarasul meu de slujba in Domnul.
4:8  Vi l-am trimis inadins, ca sa luati cunostinta despre starea noastra si sa va mangaie inimile.
4:9  L-am trimis impreuna cu Onisim, fratele credincios si preaiubit, care este dintre ai vostri. Ei va vor spune tot ce se petrece pe aici.
4:10 Aristarh, tovarasul meu de temnita, va trimite sanatate; tot asa si Marcu, varul lui Barnaba (cu privire la care ati primit porunci… daca vine la voi, sa-l primiti bine),
4:11 si Isus, zis Iust: ei sunt din numarul celor taiati imprejur si singurii care au lucrat impreuna cu mine pentru Imparatia lui Dumnezeu, oameni care mi-au fost de mangaiere.
4:12 Epafra, care este dintre ai vostri, va trimite sanatate. El, rob al lui Hristos, totdeauna se lupta pentru voi in rugaciunile sale, pentru ca, desavarsiti si deplin incredintati, sa staruiti in voia lui Dumnezeu.
4:13 Caci va marturisesc ca are o mare ravna pentru voi, pentru cei din Laodiceea si pentru cei din Ierapole.
4:14 Luca, doctorul preaiubit, si Dima va trimit sanatate.
4:15 Spuneti sanatate fratilor din Laodiceea si lui Nimfa, si bisericii din casa lui.
4:16 Dupa ce va fi citita aceasta epistola la voi, faceti asa ca sa fie citita si in Biserica laodicenilor; si voi, la randul vostru, sa cititi epistola care va va veni din Laodiceea.
4:17 Si spuneti lui Arhip: "Ia seama sa implinesti bine slujba pe care ai primit-o in Domnul."
4:18 Urarea de sanatate este cu mana mea: Pavel. Aduceti-va aminte de lanturile mele. Harul sa fie cu voi! Amin.
